---
slug: 《控糖革命》读后感
title: 《控糖革命》读后感
authors:
  name: 时雨
  title: 《控糖革命》读后感
  url: https://github.com/KAGA11
  image_url: https://github.com/KAGA11.png
tags: [other]
---
《控糖革命读后笔记》 一本主要写如何健康饮食，正确减肥的书

人体分为三大功能物质：葡萄糖、脂肪、蛋白质。 其中静坐时主要消耗脂肪提供能量, 在运动时30分钟钱主要消耗糖原， 30分钟后开始消耗脂肪.

1. 正确的饮食顺序为：**先吃蔬菜，再吃蛋白质和脂肪，最后吃淀粉。**

2. 吃水果要吃完整的, 因为原生的水果会保留膳食纤维， 而水果的加工品(果汁、果脯)会破坏纤维.

3. 餐后需要运动, 降低血糖分值。

   



### 一、葡萄糖运作的基本原理

#### 1、碳水化合物的不同形式：淀粉、果糖、蔗糖、纤维

淀粉：植物可以通过葡萄糖生产的物质之一就是淀粉。活着的植物每时每刻都需要能量

果糖：植物将果糖集中到水果之中，并将水果挂在枝头。那么为什么植物希望它们的果实如此诱人呢？因为植物将其种子藏在了果实之中。这是植物繁殖的关键：动物吃掉它们的果实，种子便神不知鬼不觉地被带走，直到食客将种子排泄出来。这就是种子四处传播的方式，而这种方式让植物遍布各地。

蔗糖：蔗糖的存在可以使植物存储更多的能量（一个蔗糖分子比一个葡萄糖分子和一个果糖分子加起来要稍微小一点，这样，植物就可以在更狭小的空间中存储更多的能量）

大自然希望我们通过植物来摄入葡萄糖，因为植物中都有纤维，而纤维会减缓吸收葡萄糖的速度。

碳水化合物家族的成员在植物中以不同的比例存在。例如，西蓝花中有大量的纤维和少量淀粉，土豆中有大量的淀粉和少量纤维，而桃子中大部分都是糖类，只有少量纤维（我们可以注意到每种植物中至少会有少量纤维）。

#### 2、吃水果要吃完整的, 因为原生的水果会保留膳食纤维, 而水果的加工品(果汁、果脯)会破坏纤维.

#### 3、果糖、蔗糖会给人体带来伤害，人体只需要葡萄糖

果糖带来的伤害：果糖只有一部分会被转化成葡萄糖，其他的继续以果糖形式存在，但果糖不能被转化为糖原储存在肝脏或者肌肉中，果糖的唯一存储方式就是转化为脂肪。并且果糖也比葡萄糖更容易造成氧化应激。

但是，果糖不能够转化为糖原存储在肝脏或者肌肉中。果糖的唯一存储方式就是转化为脂肪. 果糖产生的脂肪会导致我们的身体出现一些不好的情况：首先，脂肪在肝脏中积累，会导致非酒精性脂肪性肝病的发生。其次，在我们臀部、大腿、脸部和内脏之间的脂肪细胞被填满之后，我们就长胖了。最后，脂肪会进入血液，增加患心脏病的风险。具有讽刺意味的是，许多“不含脂肪”的加工类食品往往含有很多的蔗糖，因此其中的果糖在我们消化之后就会变成脂肪。

水果的选择最好是浆果类，热带水果和普通的含糖量都很高，已经变成餐后甜点了

要想使葡萄糖水平稳定，最好的选择就是浆果、柑橘类水果，或是又小又酸的苹果，因为这些水果的纤维含量高，含糖量少。不建议选择杧果、菠萝和其他热带水果，因为这些水果的含糖量最高。另外，一定要在吃水果之前先吃点儿别的东西。

果汁和干果在加工的过程中要么去除纤维，要么会让人摄入更多糖分，都是不好的存在。

一瓶橙汁（不管是鲜榨橙汁，还是带果肉或者不带果肉的橙汁）含有24 g糖，这是3个完整橙子的含糖量，并且不含有任何纤维。

干果，如大枣，含有高度浓缩的糖，所以能够导致很高的、不健康的葡萄糖峰值的出现。甜枣是水果王国中最大的葡萄糖炸弹，即使给它“穿上外衣”，它也能够使我们的血糖飙升。可悲的是，竟然还有甜枣有助于控制糖尿病的传闻。

#### 4、人体应对多余葡萄糖的方法：储存在肝脏、肌肉和脂肪中

胰岛素会将多余的葡萄糖存储在几个不同的存储单元中。

第一个存储单元是肝脏。肝脏是非常重要的存储单元，因为血液流经消化系统，经过肠道，携带着新产生的葡萄糖，最终都会流经肝脏。肝脏可以存储大概100 g糖原形态的葡萄糖（相当于2份大薯条中的葡萄糖含量）。这是我们的身体每天所需的能量来源——200 g葡萄糖的一半。

第二个存储单元是我们的肌肉。肌肉是非常有效的存储单元，对于一个普通的体重为70 kg的成年人，其肌肉可以存储大约400 g糖原形态的葡萄糖，这相当于7份大薯条中的葡萄糖含量。虽然肝脏和肌肉是非常有效的存储单元，但是我们平时吃的葡萄糖实在是超过所需要的太多了，所以这些存储单元很快就存满了。

一旦我们的肝脏和肌肉中存满了葡萄糖，体内多余的葡萄糖就会转化为脂肪，成为我们的脂肪储备，这是让我们体重增加的原因之一。而且脂肪还有更多来源。因为我们的身体不仅要处理葡萄糖，还必须要处理果糖。但是，果糖不能够转化为糖原存储在肝脏或者肌肉中。果糖的唯一存储方式就是转化为脂肪

#### 5、胰岛素的浓度对血糖浓度的影响

餐后体内血糖浓度增加，会分泌胰岛素储存葡萄糖分子。

餐后大约60分钟，我们体内的血糖浓度到达峰值，之后随着胰岛素的分泌，葡萄糖分子被储存在我们的肝脏、肌肉和脂肪细胞中，血糖浓度开始下降。

如果胰岛素水平过高，身体就会阻止脂肪燃烧：胰岛素使通往脂肪细胞的道路成为一条单行道，可以过去，但是不能回来。只有在葡萄糖峰值出现2小时后，胰岛素水平开始下降，我们才能再次燃烧现有的储备。

**血糖水平过低带来的症状：饥饿、食欲旺盛、发抖、头晕，或者手部和脚部感到刺痛。**当被诊断出患有反应性低血糖时，患者经常被提醒应该每隔几小时吃点儿零食，以确保他们的血糖水平不会下降得过低。然而，正是这个举动使他们的问题变得更加严重：过量的甜食或淀粉类食物让他们的血糖水平迅速回升，刺激胰岛素分泌，然后造成血糖水平再次快速下降。这样就形成了一个恶性循环。他们会坐上一辆永远不会停下的过山车。

健康和减肥主要取决于我们的身体所吸收的物质种类，而不是我们所食用的食物热量。

#### 6、 脂肪的选择：

好的脂肪以饱和脂肪酸（来自动物、黄油、酥油和椰子油）或单不饱和脂肪酸（来自水果和坚果，如牛油果、夏威夷果和橄榄果）为主要成分。做饭时，最好使用饱和脂肪酸含量高的油，因为它们不容易被高温氧化。单不饱和脂肪酸含量高的油，如橄榄油和牛油果油，不能进行高温加热。区分两者有一个很好的办法：饱和脂肪酸含量高的脂肪在常温下通常呈固态的油脂。

不好的脂肪会给我们造成刺激，危害心脏健康，使我们的内脏脂肪增加，并使胰岛素抵抗综合征的病情恶化。它们以多不饱和脂肪酸或反式脂肪酸为主要成分，存在于如大豆油、玉米油、菜籽油、米糠油、油炸食品和快餐中。有一种稍微好点儿的种子油是亚麻籽油。

蛋白质可以是希腊酸奶、豆腐、肉、鱼、奶酪、奶油、蛋白粉、坚果、坚果酱、其他种子类食物，以及熟鸡蛋

添加额外的纤维。早餐吃纤维是非常具有挑战性的，因为这意味着早餐我们要吃蔬菜。

啤酒含有很多碳水化合物，所以会造成高的葡萄糖峰值。麦芽啤酒和拉格啤酒要比黑啤（如吉尼斯黑啤酒和波特黑啤）对身体更好。

燕麦牛奶往往会导致更高的葡萄糖峰值的出现，因为燕麦牛奶主要由谷物而非坚果制成，所以比其他奶制品含有更多的碳水化合物。

龙舌兰糖浆经常会被推荐给糖尿病患者和妊娠糖尿病患者，因为相对于食用糖，龙舌兰糖浆的血糖生成指数并不高。这是真的，它确实让我们的身体有较低的血糖水平。但是，这是因为相对于食用糖来说，**龙舌兰糖浆含有的果糖较多而葡萄糖较少。**

#### 7、停止热量计算：同样热量的不同物质带来的身体伤害不一样

与摄入的热量较少但是葡萄糖峰值飙升的人相比，那些摄入的热量较多但是血糖曲线平稳的人可以减掉更多的体重。让胰岛素水平降低才是减肥的关键，只有胰岛素水平先降下来，体重才可能减轻。事实上，只要专注于使血糖曲线平稳，即使完全不考虑热量，也可以减肥。

事实上，热量是有区别的，但这是食品加工行业在拼命混淆的一个事实。真相隐藏在热量本身的背后。这些数字转移了我们的注意力，让我们忽视了盒子里到底有什么。比如，果糖与葡萄糖不同，它不能为我们的肌肉提供能量，几乎全部都会转化为脂肪。

#### 8、平稳早餐后的血糖曲线：早上肚子是空的，更容易吸收淀粉产生高的葡萄糖峰值

一份能够使血糖曲线平稳的理想早餐要包含大量的蛋白质、纤维、脂肪，而淀粉类食物和水果则可加可不加（最好最后吃）。【鸡蛋+牛奶+坚果+西兰花】

早晨醒来处于空腹状态时，身体对葡萄糖最为敏感。我们的胃是空的，所以进入胃的任何食物都会很快被消化。这就是为什么早餐吃糖类和淀粉往往会导致一天中最大的葡萄糖峰值。早餐最不适合吃糖类和淀粉类食物，但是，大多数人早餐只吃糖类和淀粉类食物。

#### 9、所有的糖都一样，吃自己喜欢的糖

“天然”很容易让人相信这些糖比食用糖好。但我们得清楚一点：所有的糖都是天然的，因为所有的糖都来自植物。

#### 10、把甜点放在餐后吃，而不是当零食吃。少吃多餐是错的。

在非餐后状态时，身体的负担没那么重。我们的器官会执行清理任务，新的细胞会代替受损的细胞，身体会被清理干净。例如，在我们几小时没有吃东西后，小肠会发出咕噜咕噜的声音，这就是我们清空的消化系统在清理它的内壁。在非餐后状态时，胰岛素水平会下降，如此我们就能够重新燃烧脂肪，而不是囤积脂肪。

为了提升自身新陈代谢灵活性，我们要一顿饭多吃一点儿，吃得更饱一点儿，这样，我们就不需要每隔1～2小时就吃零食。这与现在流行的“少食多餐”的观点相悖，但却是经过研究证明了的。

#### 11、吃饭之前可以喝一点醋

#### 12、饭后动起来：餐后20分钟去散步10分钟，或者做一些肌肉拉伸动作

可以通过俯卧撑、深蹲、平板支撑或者举重等运动来锻炼肌肉。实验已经证明，抗阻运动（举重等）能够使葡萄糖峰值降低30%，并且能够使接下来24小时内的葡萄糖峰值下降35%。你很难控制葡萄糖峰值的出现，但是你可以使这个峰值变得相对较小。

实践中怎么做？

在办公室里无法实施餐后散步计划怎么办？没关系，你可以假装要去洗手间，上下楼几次。如果在开会，你可以安静地做一些提拉小腿的动作，或者对着桌子做几组俯卧撑。这样问题就解决了

我喜欢在饭后20分钟左右，出去散散步，或者边看电视边做一些力量训练或抗阻训练。研究人员测试过许多不同的场景：餐后立刻开始散步，餐后10～20分钟时开始散步，餐后45分钟时才开始锻炼。不论何时，效果都很好。

#### 13、如果一定要吃零食：吃咸的零食

对于干性食物，要看总碳水化合物和膳食纤维的比率。选择那些成分占比最接近1 g膳食纤维对应5 g总碳水化合物的产品。

“无麸质”并不意味着健康。它只是说明这种食物不是用小麦做的。它仍然可以含有其他淀粉和大量的“糖”。

“素食”并不意味着健康。它只说明这种食物不含动物制品。

“有机”并不意味着健康。有机食物仍然可以含有大量的淀粉和“糖”。

#### 14、为碳水化合物穿上外衣：先吃鸡蛋、坚果之类在吃东西碳水化合物